---
layout: post
title: git基本使用
date: 2019-10-24
Author: Lee-Coderr
categories: 
- 工具 | Git
tags: [Git]
comments: true
toc: true
pinned: true
---

# 基本命令

```cmd
mkdir foldername # 创建文件夹
cat filename # 查看文件内容
pwd # 显示当前目录
```

```cmd
git init # 把当前目录变成git可以管理的仓库
git add filename # 把文件添加到暂存区中
git commit # 把文件提交到仓库
```

```cmd
git status # 查看是否还有文件未提交
git diff filename # 查看文件改了什么内容，git只能跟踪文本文件的修改，如果是图片或视频等文件只能跟踪图片的大小变换，不能知道具体修改了哪些信息
git log # 查看历史纪录
git log --pretty=oneline # 查看历史纪录(整齐格式)

git reset --hard HEAD^ # 回退到上一版本
git reset --hard HEAD^^ # 回退到上两个版本
git reset --hard HEAD~100 # 回退到前100个版本

git reflog # 获得版本号
git reset --hard 版本号 # 回退到某个版本
git checkout --filename # 把file在工作区做的修改全部撤销
rm filename # 删除文件
```

# 工作区与暂存区的区别

- **工作区(WorkSpace)**：就是你在电脑上看到的目录，比如目录下test里的文件(.git隐藏目录版本库除外)。或者以后需要再新建的目录文件等等都属于工作区范畴。

- **版本库(Repository)**：工作区有一个隐藏目录.git,这个不属于工作区，这是版本库。其中版本库里面存了很多东西，其中最重要的就是stage(暂存区)，还有Git为我们自动创建了第一个分支master,以及指向master的一个指针HEAD。使用Git提交文件到版本库有两步：

  **第一步：是使用 git add 把文件添加进去，实际上就是把文件添加到暂存区。**

  **第二步：使用git commit提交更改，实际上就是把暂存区的所有内容提交到当前分支上。**

# 将本地文件和github关联

## 关联SSH Key

1. 创建SSH Key。看用户主目录下是否存在id_rsa和id_rsa.pub这两个文件，如果没有在命令行输入命令

   ```cmd
   ssh-keygen -t rsa –C “youremail@example.com
   ```

   id_rsa是私钥，不能泄露出去，id_rsa.pub是公钥，可以放心地告诉任何人。

2. 登陆 github ，打开settings 中的SSH Keys页面，Add SSH Key，填上title，在key文本框里粘贴id_rsa.pub文件的内容。

## 添加远程库

```cmd
git remote add origin https://github.com/username/reponame.git
git push -u origin master
```

第一次推送master分支时，加上了 –u参数，Git不但会把本地的master分支内容推送的远程新的master分支，还会把本地的master分支和远程的master分支关联起来，在以后的推送或者拉取时就可以简化命令。推送成功后，可以立刻在github页面中看到远程库的内容已经和本地一模一样了。

从现在起，只要本地作了提交，就可以通过如下命令：

```
git push origin master
```

把本地master分支的最新修改推送到github上了，现在你就拥有了真正的分布式版本库了。

## 从github克隆到本地

```cmd
git clone https://github.com/username/reponame
```

# 分支的创建与合并

每次提交，Git都把它们串成一条时间线，这条时间线就是一个分支。截止到目前，只有一条时间线，在Git里，这个分支叫主分支，即master分支。HEAD严格来说不是指向提交，而是指向master，master才是指向提交的，所以，HEAD指向的就是当前分支。

```cmd
git branch bname # 创建bname分支
git checkout bname # 切换到bname分支
git checkout -b bname # 创建bname分支并切换
git branch # 列出所有分支

git merge bname # 在当前分支下合并bname分支
git branch -d bname # 删除bname分支
```

## 解决冲突

当不同分支有不同的修改，此时要合并时会产生冲突。

分支管理策略。通常合并分支时，git一般使用”Fast forward”模式，在这种模式下，删除分支后，会丢掉分支信息，现在我们来使用带参数 –no-ff来禁用”Fast forward”模式。

- 创建一个bname分支

- 修改内容

- 添加到暂存区

- 切回主分支(master)

- 合并bname分支，使用 

  ```cmd
  git merge -no-ff -m "注释" bname
  ```

- 查看历史记录

分支策略：首先master主分支应该是非常稳定的，也就是用来发布新版本，一般情况下不允许在上面干活，干活一般情况下在新建的dev分支上干活，干完后，比如上要发布，或者说dev分支代码稳定后可以合并到主分支master上来。

## bug分支

在开发中，会经常碰到bug问题，那么有了bug就需要修复，在Git中，分支是很强大的，每个bug都可以通过一个临时分支来修复，修复完成后，合并分支，然后将临时的分支删除掉。

比如我在开发中接到一个404 bug时候，我们可以创建一个404分支来修复它，但是，当前的dev分支上的工作还没有提交。

并不是我不想提交，而是工作进行到一半时候，我们还无法提交，比如我这个分支bug要2天完成，但是我issue-404 bug需要5个小时内完成。怎么办呢？还好，Git还提供了一个stash功能，可以把当前工作现场 ”隐藏起来”，等以后恢复现场后继续工作。

```cmd
git stash # 将当前的工作现场隐藏
git stash apply # 恢复
git stash drop # 删除
git shash pop # 恢复时也把stash内容删除
```

所以现在我可以通过创建issue-404分支来修复bug了。

首先我们要确定在哪个分支上修复bug，比如我现在是在主分支master上来修复的，现在要在master创建一个issue-404分支，修复完成后切换到master上合并分支。

# 多人协作

```cmd
git remote # 查看远程库信息
git remote -v # 显示详细信息
```

```cmd
git push origin master # 将当前的分支推送到远程库的master分支
```

master分支是主分支，因此要时刻与远程同步。
一些修复bug分支不需要推送到远程去，可以先合并到主分支上，然后把主分支master推送到远程去。

```
git checkout -b bname origin/bname # 抓取bname分支
```

